Мери  пошла  к  нему  в  шесть  часов  вечера.  Около  семи рассказчица
встретила ее на дороге к Лиссу. Заплаканная и расстроенная Мери сказала, что
идет  в  город  заложить  обручальное  кольцо.  Она  прибавила, что  Меннерс
соглашался дать денег, но требовал за это любви. Мери ничего не добилась.
     -- У нас в доме нет даже крошки съестного, -- сказала она соседке. -- Я
схожу в город, и мы с девочкой перебьемся как-нибудь до возвращения мужа.
     В  этот вечер  была  холодная,  ветреная  погода; рассказчица  напрасно
уговаривала молодую женщину  не ходить в  Лисе к ночи. "Ты промокнешь, Мери,
накрапывает дождь, а ветер, того и гляди, принесет ливень".
     Взад и вперед от приморской деревни  в город составляло не  менее  трех
часов скорой  ходьбы,  но Мери не послушалась советов рассказчицы. "Довольно
мне колоть вам глаза, --  сказала она, -- и так уж нет почти ни одной семьи,
где я не взяла бы в  долг  хлеба, чаю или муки. Заложу колечко,  и кончено".
Она сходила, вернулась, а на другой день слегла в жару и бреду;  непогода  и
вечерняя изморось сразила  ее двухсторонним воспалением  легких, как  сказал
городской  врач,  вызванный  добросердной  рассказчицей.  Через   неделю  на
двуспальной кровати Лонгрена осталось пустое место, а соседка переселилась в
его дом нянчить и кормить девочку. Ей, одинокой вдове, это было не трудно. К
тому же, -- прибавила она, -- без такого несмышленыша скучно.
     Лонгрен  поехал  в город, взял  расчет, простился  с товарищами  и стал
растить  маленькую Ассоль. Пока девочка  не научилась  твердо  ходить, вдова
жила  у  матроса, заменяя  сиротке мать, но  лишь  только  Ассоль  перестала
падать, занося ножку через порог, Лонгрен решительно объявил, что теперь  он
будет  сам  все делать  для девочки,  и, поблагодарив  вдову  за  деятельное
сочувствие, зажил одинокой жизнью вдовца, сосредоточив все помыслы, надежды,
любовь и воспоминания на маленьком существе.
     Десять  лет  скитальческой  жизни  оставили в его  руках  очень немного
денег. Он стал работать. Скоро в  городских магазинах  появились его игрушки
--  искусно  сделанные  маленькие  модели  лодок,  катеров,  однопалубных  и
двухпалубных парусников, крейсеров, пароходов -- словом, того, что он близко
знал, что,  в  силу характера работы,  отчасти заменяло  ему грохот портовой
жизни и живописный  труд плаваний. Этим  способом  Лонгрен  добывал столько,
чтобы жить в рамках умеренной экономии. Малообщительный по натуре, он, после
смерти жены, стал еще замкнутее и нелюдимее. По праздникам его иногда видели
в  трактире, но  он никогда не присаживался, а торопливо  выпивал за стойкой
стакан   водки   и   уходил,  коротко  бросая   по   сторонам  "да",  "нет",
"здравствуйте", "прощай", "помаленьку" -- на все обращения и кивки  соседей.
Гостей он  не выносил, тихо спроваживая  их  не силой, но  такими намеками и
вымышленными обстоятельствами, что  посетителю не оставалось  ничего  иного,
как выдумать причину, не позволяющую сидеть дольше.
     Сам он тоже не посещал никого; таким образом меж ним и  земляками легло
холодное отчуждение, и будь работа Лонгрена --  игрушки  -- менее независима
от дел  деревни,  ему пришлось бы  ощутительнее испытать на себе последствия
таких отношений. Товары и съестные припасы он закупал в городе -- Меннерс не
мог бы похвастаться  даже коробкой  спичек, купленной  у  него Лонгреном. Он
делал  также сам  всю  домашнюю работу и терпеливо  проходил  несвойственное
мужчине сложное искусство ращения девочки.
     Ассоль  было уже пять лет, и отец начинал  все мягче и мягче улыбаться,
посматривая на ее нервное, доброе личико, когда, сидя у него на коленях, она
трудилась  над тайной  застегнутого  жилета или  забавно напевала матросские
песни -- дикие  ревостишия. В передаче детским голосом  и не  везде с буквой
"р"  эти  песенки  производили  впечатление танцующего  медведя, украшенного
голубой  ленточкой. В это время произошло событие, тень которого, павшая  на
отца, укрыла и дочь.
     Была весна, ранняя и суровая, как зима, но в другом роде. Недели на три
припал к холодной земле резкий береговой норд.