Сегодняшняя церемония имеет особое значение, потому что сегодня мы не просто передаем власть от одной администрации другой? или от одной партии другой – мы передаем власть из Вашингтона, округа Колумбия, и возвращаем ее вам, народ.
Очень долго небольшая группа в столице наслаждалась всеми бонусами, а люди платили за это цену. Вашингтон расцветал, но не делился с народом своим богатством. Процветали политики, но рабочие места сокращались и заводы закрывались. Высшие классы защищали себя, а не граждан нашей страны. Их победы не были вашими победами. Их триумфы не были вашими. Пока они праздновали здесь, в столице, вам мало что было праздновать – всем семьям, страдающим по всей стране",- сказал Трамп.
Мы единый народ. Их боль – наша боль, их мечты – наши мечты. Их успехи станут нашими успехами. У нас общее сердце, общий дом, общее будущее. Присяга, которую я дал сегодня, - это присяга верности всем американцам.
Многие десятилетия мы предоставляли деньги иностранным производствам, а не американским. Мы давали субсидии другим странам, позволив прийти в упадок нашим военным силам. Мы защищали границы других стран и не защищали свои собственные границы",- заявил новый президент США.