Многоканальные системы массового обслуживания — это системы с параллельно включенными приборами обслуживания. Для них принято использовать символику Кендалла, которая состоит из основных четырех позиций вида A/B/m/K/М, где А — закон поступления требований в систему, В — закон обслуживания требований, m — число параллельно функционирующих приборов (каналов, узлов) обслуживания, K — допустимое число требований в системе, т. е. число требований в очереди плюс число требований, принятых на обслуживание. В системе A/B/m/K/М последний символ М — число источников нагрузки [2]. При этом параметры системы постоянны, а процессы в системах рассматриваются с позиций теории размножения и гибели.

Предметом данной лабораторной работы будут системы с простейшим пуассоновским потоком, экспоненциальным обслуживанием и, возможно, экспоненциальном уходом из очереди "нетерпеливых" требований. При сделанных условиях исследуемые системы будут иметь следующие обозначения: M/M/m/K, M/M/m/K с нетерпеливыми требованиями, M/M/m/K/M, где первые буквы М означают пуассоновский поток требований и экспоненциальное обслуживание, а в последнем примере крайняя правая буква М — это число требований, формируемых конечным числом источников нагрузки. В частности, может быть система с отказами, т. е. M/M/m с отказами.

При моделировании сначала требуется составить дифференциальные уравнения относительно вероятностей состояний. Эти уравнения называются дифференциальными уравнениями Колмогорова [2]. При правильном составлении уравнений их решения при заданных начальных условиях стремятся к своим установившимся значениям. Эти значения называются стационарными вероятностями, на основе которых рассчитываются операционные характеристики системы.

Для составления уравнений Колмогорова можно использовать мнемоническое правило [4]. Сначала определим понятие потока вероятности: это такой поток, который переводит систему из одного состояния в другое соседнее и определяется как произведение вероятности P_{i}(t)  i -го состояния, из которого происходит переход, на интенсивность потока событий (интенсивность поступления требований или интенсивность обслуживания). Теперь приведем мнемоническое правило составления уравнений Колмогорова: производная вероятности любого состояния равна сумме потоков вероятности, переводящих систему в это состояние, минус сумма всех потоков вероятности, выводящих систему из этого состояния [4].